Subtitle Provide by dramacool.asia Translator [Admin.@YNG]
Terjemahan disediakan oleh dramacool.asia Penerjemah [Admin.@YNG]
What took you so long?
Kenapa lama sekali?
-Hyeon-guk, get the fire going. -Eun-jung!
-Hyeon-guk, nyalakan apinya. -Eun-jung!
-Grab a new one. -We're firing up the grill.
-Ambil yang baru. -Kita nyalakan panggangannya.
Let's talk for a second.
Mari kita bicara sebentar.
You can start eating without us.
Anda dapat mulai makan tanpa kami.
Kim Sang-hak, you're supposed to grill!
Kim Sang-hak, kamu seharusnya memanggang!
Where are you going?
Kamu mau pergi ke mana?
This letter is adorable.
Surat ini menggemaskan.
Is this why you were crying? Because it brought up old memories?
Apa ini alasanmu menangis? Karena membangkitkan kenangan lama?
I just felt bad seeing Ms. Yoon like that.
Aku jadi merasa tidak enak melihat Nona Yoon seperti itu.
Since Sang-yeon and I reconnected,
Sejak Sang-yeon dan aku terhubung kembali,
we haven't had a chance to really talk about her brother.
kami belum punya kesempatan untuk berbicara banyak tentang kakaknya.
I did ask her about him once though.
Aku pernah bertanya padanya tentang dia.
There must be people who knew him in the past
Pasti ada orang yang mengenalnya di masa lalu
who are still unaware that he's gone.
yang masih belum menyadari bahwa dia telah tiada.
They must think that he's somewhere, alive and well.
Mereka pasti mengira dia ada di suatu tempat, hidup dan sehat.
It's like that for me too. He never even crosses my mind.
Aku juga begitu. Dia bahkan tak pernah terlintas di pikiranku.
I figured it was her way of coping,
Aku pikir itu adalah caranya untuk mengatasinya,
but seeing her behavior towards Ms. Yoon today…
tapi melihat perilakunya terhadap Nona Yoon hari ini…
I really don't get it.
Saya sungguh tidak mengerti.
You felt it too, right?
Anda juga merasakannya, kan?
She deliberately took us there to hurt Ms. Yoon's feelings.
Dia sengaja membawa kami ke sana untuk menyakiti perasaan Nona Yoon.
That's why…
Itulah sebabnya…
I couldn't stand to look at her earlier.
Aku tidak tahan melihatnya tadi.
What did she tell you? Did she not say anything?
Apa yang dia katakan padamu? Apa dia tidak mengatakan apa-apa?
I'm not sure,
aku tidak yakin,
but she seemed pretty shaken up herself.
tetapi dia sendiri tampak sangat terguncang.
Why do something that's just going to weigh on your own mind?
Mengapa melakukan sesuatu yang hanya akan membebani pikiranmu sendiri?
Sang-yeon's brother…
Saudara laki-laki Sang-yeon…
What happened to him?
Apa yang terjadi padanya?
It was suicide.
Itu bunuh diri.
But I don't know why.
Tapi saya tidak tahu mengapa.
Sang-yeon told me that Ms. Yoon disapproved of his girlfriend.
Sang-yeon memberi tahu saya bahwa Nona Yoon tidak menyetujui pacarnya.
The night before he left…
Malam sebelum dia pergi…
I slept over at Sang-yeon's place.
Saya menginap di tempat Sang-yeon.
In the middle of the night, he suddenly offered to teach me how to use a camera.
Di tengah malam, dia tiba-tiba menawarkan untuk mengajari saya cara menggunakan kamera.
Eun-jung.
Eun-jung.
Yes?
Ya?
One second.
Satu detik.
Now that I think about it, it was an odd thing to do.
Sekarang setelah saya pikirkan lagi, itu adalah hal yang aneh untuk dilakukan.
He was acting strange in more ways than one that day…
Dia bertingkah aneh dalam lebih dari satu hal hari itu…
but I missed all the signs.
tetapi saya melewatkan semua tandanya.
Like an idiot.
Seperti orang bodoh.
Do you actually think it would have made a difference if you'd caught on?
Apakah Anda benar-benar berpikir akan ada perbedaan jika Anda mengetahuinya?
That's just not true.
Itu tidak benar.
That clover…
Semanggi itu…
The clover?
Semanggi?
The gift from your father? What about it?
Hadiah dari ayahmu? Memangnya kenapa?
My dad is…
Ayahku adalah…
He's dead.
Dia sudah meninggal.
I gave him something…
Aku memberinya sesuatu…
from someone who was dead.
dari seseorang yang sudah meninggal.
Hey, that's absurd.
Hei, itu tidak masuk akal.
Come here.
Kemarilah.
Everyone, eat up before it burns. What's taking them so long?
Semuanya, habiskan sebelum gosong. Kenapa lama sekali?
I know, right? Did they have an argument or something?
Aku tahu, kan? Apa mereka sempat bertengkar atau apa?
-No. -Here they come.
-Tidak. -Mereka datang.
Where on earth have you been? Get a move on already.
Ke mana saja kamu? Ayo cepat!
Man, I'm the best at grilling.
Wah, aku jago memanggang.
-You should've hurried, then. -Come on, show us your skills.
-Kalau begitu, kau seharusnya bergegas. -Ayo, tunjukkan keahlianmu.
Hey, mosquito alert.
Hei, peringatan nyamuk.
Wait, were you crying?
Tunggu, apakah kamu menangis?
Oppa, did you make her cry?
Oppa, apakah kau membuatnya menangis?
It's not like that.
Tidak seperti itu.
Forget it and eat up. Open up.
Lupakan saja, habiskan saja. Buka.
How is it?
Bagaimana?
It's so good.
Bagus sekali.
You heard her. Your girlfriend says it's good.
Kamu dengar dia. Pacarmu bilang itu bagus.
-Duh, I grilled it. -Do you guys even know good meat?
-Duh, aku memanggangnya. -Kalian tahu nggak sih daging yang enak?
-It's burning. -My bad.
-Terbakar. -Salahku.
-Flip that one. -This one?
-Balikkan yang itu. -Yang ini?
YOU AND EVERYTHING ELSE
KAMU DAN SEGALA SESUATU YANG LAIN
I'll take that. You take the smaller ones. Take that fan instead.
Aku ambil yang itu. Kamu ambil yang lebih kecil. Ambil kipas angin itu saja.
-Is it heavy? -Very.
-Berat sekali? -Sangat.
All the stuff's moved in. Shall we get to organizing?
Semua barang sudah dipindahkan. Bagaimana kalau kita mulai menatanya?
This room could have been a tad bigger.
Ruangan ini bisa dibuat lebih besar sedikit.
I told her to take the bigger room, but she's so stubborn.
Aku suruh dia ambil kamar yang lebih besar, tapi dia keras kepala banget.
-Sang-yeon. -Yeah?
-Sang-yeon. -Ya?
Ms. Yoon's calling.
Panggilan Nona Yoon.
-Trust me. This is it. -I got my workout for the day.
Percayalah. Ini dia. Aku sudah latihan hari ini.
See? We're in the right place.
Lihat? Kita di tempat yang tepat.
Hey!
Hai!
-This place is great. -Hi!
-Tempat ini hebat. -Hai!
Cheers!
Bersulang!
Don't even think about crashing here after a night of drinking.
Jangan pernah berpikir untuk menginap di sini setelah minum-minum semalaman.
You two, don't ever let them in.
Kalian berdua, jangan pernah biarkan mereka masuk.
Of course we won't.
Tentu saja tidak.
If we come knocking, she'll welcome us with open arms.
Jika kita datang mengetuk, dia akan menyambut kita dengan tangan terbuka.
-Really? -And you'll be in the military anyway.
-Benarkah? -Dan kau akan masuk militer juga.
Don't bring up the m-word.
Jangan bahas kata-m.
-I got a military exemption. -You mentioned it again!
-Saya mendapat pengecualian militer. -Anda menyebutkannya lagi!
-Hi, Jeong-seon! -Hi!
-Hai, Jeong-seon! -Hai!
Here she is, the loyal one.
Ini dia, si setia.
Eun-jung, meet your future.
Eun-jung, temui masa depanmu.
She's been flying solo since Kyu-ho left for the military a month ago.
Dia telah terbang sendirian sejak Kyu-ho berangkat ke militer sebulan lalu.
Jeong-seon, what's it like sending your boyfriend off to the military?
Jeong-seon, bagaimana rasanya mengantar pacarmu ke militer?
When's he leaving?
Kapan dia pergi?
In six days.
Dalam enam hari.
You must be clueless as of now. Enjoy your last moments, you two.
Kalian pasti masih bingung sekarang. Nikmatilah saat-saat terakhir kalian, kalian berdua.
You're not planning on sticking around at home all day, are you?
Anda tidak berencana untuk berdiam di rumah sepanjang hari, bukan?
Sorry?
Maaf?
You need to give them some space so they can be all lovey-dovey.
Anda perlu memberi mereka ruang agar mereka bisa bermesra-mesraan.
Hey, what are you…
Hei, apa yang kamu…
Right.
Benar.
Don't worry about us.
Jangan khawatir tentang kami.
"Don't worry about us."
"Jangan khawatir tentang kami."
We're out of drinks.
Kami kehabisan minuman.
-I'll go buy some. -Me too.
-Aku akan membelinya. -Aku juga.
Where are you two going? Off to sneak a kiss?
Kalian berdua mau ke mana? Mau cium-ciuman diam-diam?
Just a kiss?
Hanya ciuman?
What?
Apa?
-Man, he's a total pervert. -I'm cringing so hard.
-Wah, dia benar-benar mesum. -Aku jadi meringis ngeri.
Kyu-ho asked me to send him an electric watch.
Kyu-ho memintaku untuk mengiriminya jam tangan elektrik.
An electric watch?
Jam tangan listrik?
Yeah. Not an expensive one but a simple, black one.
Ya. Bukan yang mahal, tapi yang hitam dan sederhana.
-Do you know what that is? -Yeah, they're…
-Tahukah kamu apa itu? -Ya, mereka...
Still unpacking?
Masih membongkar barang?
Yeah. Just a bit.
Ya, sedikit saja.
Drinking wasn't the plan, but they just showed up.
Minum bukanlah rencananya, tetapi mereka muncul begitu saja.
Sleep and finish tomorrow.
Tidur dan selesaikan besok.
I will. Are you going to bed?
Aku mau. Kamu mau tidur?
-Yeah. -Good night.
-Ya. -Selamat malam.
You too.
Kamu juga.
Feel free to let me know.
Jangan ragu untuk memberi tahu saya.
You know, before he enlists…
Kau tahu, sebelum dia mendaftar…
I told you it's not like that.
Sudah kubilang, bukan seperti itu.
Just tell me if you need to.
Katakan saja padaku jika kau membutuhkannya.
Instead of that,
Sebaliknya dari itu,
let's get our stories straight.
mari kita luruskan cerita kita.
-Stories? -We're going on a trip in two days.
-Cerita? -Kita akan jalan-jalan dua hari lagi.
I'm worried Mom might find out.
Aku khawatir Ibu akan mengetahuinya.
This trip is with you, okay?
Perjalanan ini bersamamu, oke?
Where are you going?
Kamu mau pergi ke mana?
Gapyeong. Just for one night, so we can't go anywhere far.
Gapyeong. Cuma semalam, jadi kita nggak bisa pergi jauh-jauh.
I got you.
Aku mengerti kamu.
Thanks.
Terima kasih.
What's this?
Apa ini?
Get in.
Masuk.
Are we taking this car? Look at this.
Apakah kita akan naik mobil ini? Lihat ini.
It's my dad's.
Itu punya ayahku.
I've never seen you drive before.
Aku belum pernah melihatmu menyetir sebelumnya.
Get in. We'll give you a ride to school.
Masuklah. Kami akan mengantarmu ke sekolah.
I'm good. Go have fun. You too.
Aku baik-baik saja. Bersenang-senanglah. Kamu juga.
I'll drive you.
Aku akan mengantarmu.
No, thanks.
Tidak, terima kasih.
Seonbae.
Seonbae.
You look so cool driving.
Kamu terlihat keren sekali saat mengemudi.
Really?
Benar-benar?
You're all silent and serious. What are you thinking about?
Kamu diam saja dan serius. Apa yang kamu pikirkan?
Dirty thoughts.
Pikiran kotor.
Dirty thoughts? As if! I bet you're too focused on driving.
Pikiran kotor? Mana mungkin! Aku yakin kamu terlalu fokus menyetir.
When I'm with you, my mind's always in the gutter.
Saat bersamamu, pikiranku selalu kacau.
That reminds me.
Itu mengingatkanku.
Sang-yeon told me to let her know if we want the house to ourselves.
Sang-yeon memintaku untuk memberi tahu dia jika kami ingin menempati rumah itu sendiri.
Wow, however did she come up with such a great idea?
Wow, bagaimana mungkin dia punya ide sehebat itu?
I would gladly leave the house for her every single day if she were dating.
Saya dengan senang hati akan meninggalkan rumah demi dia setiap hari jika dia sedang berkencan.
-She doesn't want to date? -It's not that.
-Dia tidak ingin berkencan? -Bukan itu maksudnya.
She mentioned having a crush on someone who she met online back in Gangneung.
Dia bercerita kalau dia naksir seseorang yang ditemuinya secara daring di Gangneung.
Online?
On line?
It's unlike her, isn't it? She said the feelings weren't mutual.
Berbeda dengan dirinya, kan? Katanya perasaan kita tidak berbalas.
Have you ever met someone in an online chat room?
Pernahkah Anda bertemu seseorang di ruang obrolan daring?
You think?
Bagaimana menurutmu?
I thought not.
Saya pikir tidak.
-Give me a hand. -Here.
-Bantu aku. -Sini.
Wait.
Tunggu.
-Hey! -Let's go!
-Hei! -Ayo pergi!
Are you ready?
Apakah kamu siap?
You fall, you lose, okay? Don't get too hung up on winning.
Kamu jatuh, kamu kalah, oke? Jangan terlalu terpaku pada kemenangan.
I used to deliver milk. I can even ride hands-free.
Dulu saya pengantar susu. Saya bahkan bisa berkendara tanpa perlu memegangnya.
And the loser has to grant a wish.
Dan yang kalah harus mengabulkan permintaannya.
Jeez, you sure talk a lot.
Waduh, kamu banyak sekali bicaranya.
Ready, go!
Siap, mulai!
Hey, you cheater!
Hei, kamu penipu!
Did you want to win that bad?
Apakah kamu ingin menang sebegitu buruknya?
Of course. The prize was a wish.
Tentu saja. Hadiahnya adalah sebuah keinginan.
So what's your wish?
Jadi apa keinginanmu?
Brace yourself.
Bersiaplah.
Go on, then. I'll grant you any wish.
Ayo, aku akan mengabulkan permintaanmu.
When I get discharged…
Ketika saya keluar dari rumah sakit…
let's come back here.
Ayo kembali ke sini.
What? That's your wish?
Apa? Itu keinginanmu?
Yes.
Ya.
What, you think I can't wait two years for you?
Apa, kau pikir aku tidak bisa menunggumu selama dua tahun?
I never imagined I'd feel this way,
Aku tidak pernah membayangkan aku akan merasakan hal ini,
but enlisting certainly sends you on an emotional roller coaster.
tetapi mendaftar tentu saja membuat Anda naik rollercoaster emosional.
You're so silly.
Kamu sungguh konyol.
I like you so much.
Aku sangat menyukaimu.
-I need to go in now. -Don't skip your meals.
-Saya harus masuk sekarang. -Jangan lewatkan waktu makanmu.
-Take care, okay? -Okay.
-Hati-hati, oke? -Oke.
I'll be in touch.
Saya akan menghubungi Anda.
Thanks for coming. Take care on your way back.
Terima kasih sudah datang. Hati-hati di jalan pulang.
-Yes, sir! -Call when you're on leave.
-Baik, Pak! -Teleponlah saat Anda sedang cuti.
I'll go now.
Aku akan pergi sekarang.
-Father, I'm going in! -I'm off.
-Ayah, aku masuk! -Aku berangkat.
You got this!
Kamu bisa melakukannya!
-Write to us! -Goodbye!
-Tulis surat kepada kami! -Selamat tinggal!
See you.
Sampai jumpa.
-I'm going in. -See you.
-Saya masuk. -Sampai jumpa.
-Bye. -I'm off.
-Aku pergi.
FROM PRIVATE KIM SANG-HAK TO RYU EUN-JUNG
DARI PRIVAT KIM SANG-HAK KE RYU EUN-JUNG
3 MONTHS LATER
3 BULAN KEMUDIAN
Hey.
Hai.
You have a letter from Sang-hak. It's here with the electricity bill.
Anda punya surat dari Sang-hak. Ini ada di sini, bersama tagihan listrik.
A letter?
Sebuah surat?
Hello, Ms. Yoon.
Halo, Bu Yoon.
Sang-yeon?
Sang-yeon?
She stepped outside for a moment but must have left her phone.
Dia melangkah keluar sebentar tetapi sepertinya meninggalkan telepon genggamnya.
I'll tell her to call you as soon as she gets back.
Aku akan menyuruhnya meneleponmu begitu dia kembali.
Yes.
Ya.
Of course. You too, Ms. Yoon.
Tentu saja. Anda juga, Nona Yoon.
Goodbye, then.
Selamat tinggal.
You heard that, right? Give her a call.
Kamu dengar itu, kan? Telepon dia.
Okay?
Oke?
I'm going to cook ramyeon. Want some?
Aku mau masak ramyeon. Mau?
Can't you just answer her calls?
Tidak bisakah kamu menjawab panggilannya saja?
Okay, I'm sorry. I'll tell her to stop calling you.
Oke, maaf. Aku akan bilang padanya untuk berhenti meneleponmu.
That's not my point.
Itu bukan maksudku.
Stop calling Eun-jung whenever you can't reach me.
Berhentilah menelepon Eun-jung setiap kali kau tidak bisa menghubungiku.
She says it's annoying.
Dia bilang itu menyebalkan.
Whatever. Talk later.
Terserah. Sampai jumpa lagi.
Why did you do that?
Kenapa kamu melakukan hal itu?
You know I didn't say that because I'm annoyed by her calls.
Kau tahu, aku tidak mengatakan itu karena aku terganggu dengan panggilan teleponnya.
Then?
Kemudian?
Is it that hard for you to simply answer her calls?
Apakah sesulit itu bagimu untuk sekadar menjawab panggilannya?
What are you getting at?
Apa yang sedang Anda maksud?
You are all she has.
Hanya kamu yang dia miliki.
How ridiculous.
Konyol sekali.
Hey.
Hai.
You think every mother-daughter relationship out there
Anda pikir setiap hubungan ibu-anak di luar sana
is like the one you have with your mom, don't you?
seperti yang kamu alami dengan ibumu, bukan?
My mom and I were never meant to be mother and daughter.
Ibu saya dan saya tidak pernah dimaksudkan untuk menjadi ibu dan anak.
Don't say that.
Jangan katakan itu.
She said it herself.
Dia sendiri yang mengatakannya.
I won't ask you to believe me.
Aku tidak akan memintamu untuk percaya padaku.
Just don't tell me what to do when you don't know anything.
Jangan suruh aku melakukan sesuatu kalau kamu tidak tahu apa-apa.
What would you even know?
Apa yang sebenarnya Anda ketahui?
I hear most moms…
Saya mendengar sebagian besar ibu…
when they lose a child,
ketika mereka kehilangan seorang anak,
try to carry on for the sake of their other children.
mencoba untuk meneruskannya demi anak-anak mereka yang lain.
But not my mom.
Tapi tidak dengan ibuku.
My mom, she…
Ibuku, dia…
You could never understand.
Anda tidak akan pernah mengerti.
Sang-yeon and I didn't exchange a single word for the next three days.
Sang-yeon dan saya tidak bertukar sepatah kata pun selama tiga hari berikutnya.
It was thanks to Sang-yeon that I could finally bring myself
Berkat Sang-yeon akhirnya aku bisa membawa diriku sendiri
to develop that film roll.
untuk mengembangkan rol film itu.
My mind was all jumbled because of her,
Pikiranku jadi kacau karena dia,
and I drew strength from the anger.
dan aku mendapat kekuatan dari kemarahan itu.
The first photo was of a quote from some book.
Foto pertama adalah kutipan dari suatu buku.
Then a frame that he had hung in his room.
Lalu sebuah bingkai yang dia gantung di kamarnya.
A photo of Laika the dog.
Foto Laika si anjing.
Some VHS tapes.
Beberapa kaset VHS.
The sticker I had placed.
Stiker yang sudah saya tempel.
He looked more peaceful than I had always imagined.
Dia tampak lebih damai daripada yang selalu saya bayangkan.
What is this?
Apa ini?
Photos that Sang-hak oppa took.
Photos that Sang-hak oppa took.
Not Sang-hak seonbae…
Bukan Sang-hak seonbae…
but your brother.
tapi saudaramu.
My brother?
Abang saya?
I've actually had a film roll of his.
Saya sebenarnya punya rol filmnya.
I joined the photography club
Saya bergabung dengan klub fotografi
because I wanted to develop these.
karena saya ingin mengembangkannya.
Seeing her sitting there, trembling,
Melihatnya duduk di sana, gemetar,
made the three days of silence
membuat tiga hari hening
and our argument…
dan argumen kami…
feel utterly pointless.
merasa sama sekali tidak ada gunanya.
YOU'RE SO LUCKY
KAMU SANGAT BERUNTUNG
DO NOT ENTER SANG-YEON'S ROOM
JANGAN MASUK KAMAR SANG-YEON
I had no clue back then…
Saya tidak punya petunjuk saat itu…
just how deeply those photos affected her.
seberapa dalam foto-foto itu memengaruhinya.
It's her, isn't it?
Itu dia, bukan?
The woman that he loved.
Wanita yang dicintainya.
Why did he die?
Mengapa dia meninggal?
I know that it's my fault.
Aku tahu itu salahku.
What?
Apa?
You also think that he died because of me.
Kamu juga mengira dia meninggal karena aku.
Can't you just let them date?
Tidak bisakah kau biarkan mereka berkencan saja?
What?
Apa?
Look. He'll never get over her.
Lihat, dia tidak akan pernah bisa melupakannya.
If you keep doing this, he might really leave home.
Jika Anda terus melakukan ini, dia mungkin benar-benar akan meninggalkan rumah.
Do you mean to say that he died because of me?
Apakah maksudmu dia meninggal karena aku?
How is that because of me?
Bagaimana itu karena aku?
It's because of you. You said yourself that you killed him.
Itu gara-gara kamu. Kamu sendiri yang bilang kamu yang membunuhnya.
If you hadn't gotten involved, then he wouldn't have died!
Jika kamu tidak terlibat, maka dia tidak akan mati!
I wouldn't have known if it weren't for Sang-yeon.
Aku tidak akan tahu kalau bukan karena Sang-yeon.
Every single diary entry is about it.
Setiap entri buku harian adalah tentang hal itu.
I couldn't…
Aku tidak bisa…
I couldn't sit back and do nothing.
Saya tidak bisa duduk diam dan tidak melakukan apa pun.
I only showed you the diary because I was curious.
Aku menunjukkan buku harian itu padamu hanya karena aku penasaran.
Your grown son had found someone he loved,
Putramu yang sudah dewasa telah menemukan seseorang yang dicintainya,
and I couldn't understand why you were making such a fuss.
dan saya tidak mengerti mengapa Anda membuat keributan seperti itu.
But then…
Tapi kemudian…
a week later…
seminggu kemudian…
He died one week later.
Dia meninggal seminggu kemudian.
He died because of me.
Dia meninggal karena aku.
No. Sang-yeon, it's not like that.
Tidak. Sang-yeon, bukan seperti itu.
I didn't know you felt that way. It's simply not true--
Aku nggak tahu kamu merasa seperti itu. Itu nggak benar--
Then tell me!
Kalau begitu, ceritakan padaku!
Tell me what the truth is!
Katakan padaku apa yang sebenarnya!
"Your brother died because of these other reasons,
“Saudaramu meninggal karena alasan-alasan lain ini,
so it's not your fault."
jadi itu bukan salahmu."
You need to tell me so I can live with myself!
Kau harus memberitahuku agar aku bisa hidup dengan diriku sendiri!
It wasn't your fault. It was my fault.
Itu bukan salahmu. Itu salahku.
I'll know once I ask her.
Aku akan tahu begitu aku bertanya padanya.
I'm going to find this woman,
Aku akan menemukan wanita ini,
and I'm going to ask her.
dan aku akan bertanya padanya.
Do you think I can't?
Apakah menurutmu aku tidak bisa?
I know someone who knows him very well.
Saya kenal seseorang yang mengenalnya dengan sangat baik.
Who…
Siapa…
who knew my Sang-hak that well?
siapa yang mengenal Sang-hakku dengan baik?
Hi, seonbae.
Hai, seonbae.
Are you on leave?
Apakah Anda sedang cuti?
Yeah, my first military leave.
Ya, cuti militer pertama saya.
Done for today?
Sudah selesai untuk hari ini?
Yes, I'm done for today.
Ya, saya sudah selesai untuk hari ini.
Good, because I was getting bored.
Bagus, karena saya mulai bosan.
What about Eun-jung?
Bagaimana dengan Eun-jung?
Tutoring. She'll be here in an hour or so. Let's hang out and eat together, then.
Les privat. Dia akan datang sekitar satu jam lagi. Ayo kita nongkrong dan makan bareng.
Sure. But what should we do?
Tentu. Tapi apa yang harus kita lakukan?
We could go to a café. Or I was thinking about taking a walk.
Kita bisa pergi ke kafe. Atau aku mau jalan-jalan.
-A walk? -Yeah.
Jalan-jalan? - Iya.
-Where? -Up that mountain.
-Di mana? -Di atas gunung itu.
I don't really like mountains.
Saya tidak begitu suka gunung.
-Should we just go to a café? -Sure.
-Haruskah kita pergi ke kafe saja? -Tentu.
Why do you look so down today?
Mengapa kamu tampak murung hari ini?
-I do? -Yeah.
-Benarkah? -Ya.
Is it that obvious?
Apakah sejelas itu?
I thought I had a solid poker face.
Saya pikir saya punya wajah poker yang solid.
What's got you feeling down? Don't say it’s for no reason.
Apa yang membuatmu sedih? Jangan bilang itu tanpa alasan.
How did you know I was just about to say that?
Bagaimana kamu tahu aku hendak mengatakan itu?
Well?
Dengan baik?
No reason, really.
Tidak ada alasan, sungguh.
How about this?
Bagaimana dengan ini?
I just
aku hanya
felt like hating Mom today.
merasa ingin membenci Ibu hari ini.
Let's leave it at that.
Kita akhiri saja di sini.
Shall we go for that walk?
Bagaimana kalau kita jalan-jalan saja?
Would you like that? All right, then.
Kamu mau itu? Baiklah kalau begitu.
Cafés can be stuffy, so a walk is great. Let’s grab something to drink first.
Kafe bisa pengap, jadi jalan-jalan itu menyenangkan. Ayo kita cari minum dulu.
But
Tetapi
why the sudden change of heart?
mengapa tiba-tiba berubah hati?
What would you like?
Kamu mau apa?
My brother
Abang saya
is dead.
sudah mati.
I know.
Aku tahu.
I happened to figure it out,
Saya kebetulan mengetahuinya,
and Eun-jung told me later.
dan Eun-jung memberitahuku kemudian.
I'm happy… that you told me yourself.
Aku senang…kau sendiri yang mengatakannya padaku.
Could I have a milk tea, please?
Bisakah saya minta teh susu?
Yeah, sure.
Ya, tentu.
All right.
Baiklah.
She just got off the subway.
Dia baru saja turun dari kereta bawah tanah.
-We'd better hurry, then. -We'll go slowly but surely.
-Kalau begitu, sebaiknya kita bergegas. - Kita akan berjalan perlahan tapi pasti.
How have you been?
Apa kabar?
I'm telling you, the air is fresher on the outside.
Saya katakan padamu, udara di luar lebih segar.
He's so silly.
Dia sangat konyol.
Listen.
Mendengarkan.
-Here's my list. -Okay.
-Ini daftarku. -Baiklah.
McDonald's, pork belly, chicken with beer,
McDonald's, perut babi, ayam dengan bir,
pizza, jjatang. That's black bean noodles and fried pork.
Pizza, jjatang. Itu mi kacang hitam dan babi goreng.
Ramyeon, Choco Pie, and Coke.
Ramyeon, Choco Pie, dan Coke.
McDonald's comes first?
McDonald's yang lebih dulu?
Yeah. And it has to be a Big Mac with two patties and three pieces of bread.
Ya. Dan itu harus Big Mac dengan dua roti isi dan tiga potong roti.
Hold up, I already had Choco Pie and Coke.
Tunggu dulu, saya sudah makan Choco Pie dan Coke.
I ate five in one sitting earlier.
Sebelumnya saya makan lima sekaligus.
Five?
Lima?
Sang-yeon!
Sang-yeon!
Cheon Sang-yeon!
Cheon Sang-yeon!
I only found out later…
Saya baru mengetahuinya kemudian…
what Sang-hak seonbae…
apa Sang-hak seonbae…
truly meant to Sang-yeon.
benar-benar ditujukan kepada Sang-yeon.
It's on the third floor. I'll see how it looks.
Ada di lantai tiga. Saya lihat dulu tampilannya.
Sure.
Tentu.
FALL OF 1998
MUSIM GUGUR TAHUN 1998
After quitting school and moving to Gangneung,
Setelah berhenti sekolah dan pindah ke Gangneung,
Sang-yeon refused to do anything for a long time.
Sang-yeon menolak melakukan apa pun untuk waktu yang lama.
She never went out, met people, or spoke to anyone.
Dia tidak pernah keluar, bertemu orang, atau berbicara dengan siapa pun.
The only thing that Sang-yeon did…
Satu-satunya hal yang dilakukan Sang-yeon…
was search for four-digit numbers.
sedang mencari angka empat digit.
GANGWON 81D 2578
GANGWON 81D 2578
Two, five, seven, eight…
Dua, lima, tujuh, delapan…
INCORRECT PASSWORD
PASSWORD SALAH
Sang-yeon had once asked her brother about creating passwords,
Sang-yeon pernah bertanya kepada saudaranya tentang pembuatan kata sandi,
and he had replied…
dan dia telah membalas…
I don't know.
Aku tidak tahu.
I guess you could use a combination of four digits and some letters.
Saya kira Anda dapat menggunakan kombinasi empat angka dan beberapa huruf.
She had long forgotten why she was even trying to log in to his account.
Dia sudah lama lupa mengapa dia mencoba masuk ke akunnya.
Like any other day, she was trying different combinations when…
Seperti hari-hari lainnya, dia mencoba berbagai kombinasi ketika…
Laika 1957.
Waktu 1957
INCORRECT PASSWORD
PASSWORD SALAH
MESSAGE INBOX
KOTAK MASUK PESAN
INBOX
KOTAK MASUK
Why is it so cold in October?
Mengapa cuaca begitu dingin di bulan Oktober?
I asked to delay printing the pamphlets, but everyone says they can't wait.
Saya meminta untuk menunda pencetakan pamflet, tetapi semua orang mengatakan mereka tidak bisa menunggu.
At this point, no one believes you'll return.
Pada titik ini, tak seorang pun percaya Anda akan kembali.
Even if you show up, I won't return your tapes.
Bahkan jika kau muncul, aku tidak akan mengembalikan kasetmu.
I'm not sure whether I'm messaging you out of habit or stubbornness anymore.
Saya tidak yakin apakah saya mengirimi Anda pesan karena kebiasaan atau karena keras kepala lagi.
My teacher says I might not get in to university. Isn't that worth a reply?
Guruku bilang aku mungkin tidak akan diterima di universitas. Bukankah itu pantas dibalas?
Moonee? Is it really you? Hey, I--
Moonee? Apa itu benar-benar kamu? Hei, aku--
How could you disappear like that?
Bagaimana kamu bisa menghilang seperti itu?
Nobody believes me that you appeared online.
Tak seorang pun percaya bahwa Anda muncul daring.
We're having an impromptu meetup tomorrow at 7:00 p.m. Please come.
Kami mengadakan pertemuan dadakan besok pukul 7:00 malam. Silakan datang.
You know Jang's Gamjatang, right? Across the street from Cine Core.
Kamu tahu Gamjatang-nya Jang, kan? Di seberang jalan dari Cine Core.
CINE CORE
SIAPA CORE?
Come on in.
Silakan masuk.
-Aren't you going to drink something? -So is he coming or not?
-Kamu tidak mau minum sesuatu? - Jadi dia datang atau tidak?
Let's give him some time.
Mari kita beri dia waktu.
Are you sure he was online?
Apakah Anda yakin dia sedang online?
I'm positive. I messaged him about our meetup, and he definitely read it.
Aku yakin. Aku sudah mengirim pesan kepadanya tentang pertemuan kita, dan dia pasti membacanya.
What would you like?
Kamu mau apa?
Pork neck bone soup, please.
Sup tulang leher babi, tolong.
Either way, it's a relief. I was worried something had happened to him.
Bagaimanapun juga, lega rasanya. Aku khawatir terjadi sesuatu padanya.
So let's just wait one more week.
Jadi, mari kita tunggu seminggu lagi.
It's not like printing pamphlets takes long.
Mencetak pamflet tidak memakan waktu lama.
Why should we wait for him? It's not like he was anything special.
Kenapa kita harus menunggunya? Dia kan bukan orang istimewa.
He was to Uncle Tat. You know he respected Moonee.
Dia untuk Paman Tat. Kau tahu dia menghormati Moonee.
And what about us?
Lalu bagaimana dengan kita?
Moonee needs to come back for his sake. Don't you need to study for your exams?
Moonee harus kembali demi dia. Apa kamu tidak perlu belajar untuk ujianmu?
I don't get it. He promised he'd come.
Aku tidak mengerti. Dia janji akan datang.
He's just some jerk who let his art go to his head and quit.
Dia hanya orang bodoh yang membiarkan seninya membuat dia sombong dan akhirnya berhenti.
Stop making a big fuss. It's no big deal, okay?
Jangan ribut-ribut lagi. Itu bukan masalah besar, oke?
Are you done talking?
Apakah kamu sudah selesai berbicara?
Not yet. I haven't even begun.
Belum. Aku bahkan belum mulai.
I wasn't going to say this,
Aku tidak akan mengatakan ini,
but do you know why Dylan's been MIA lately?
tetapi tahukah Anda mengapa Dylan akhir-akhir ini tidak muncul sama sekali?
What does that have to do with Moonee?
Apa hubungannya dengan Moonee?
-Wait, hey-- -It's because Moonee hit on Dylan.
-Tunggu, hei-- -Itu karena Moonee mendekati Dylan.
He acted innocent but was a two-faced sneak.
Dia bertindak polos namun sebenarnya dia adalah seorang pengintai bermuka dua.
Bullshit! Watch your damn mouth!
Omong kosong! Jaga mulutmu!
Watch your mouth, you little prick.
Jaga mulutmu, dasar bocah kecil.
-Cut it out. Sorry, ma'am. -What is this?
-Hentikan. Maaf, Bu. -Apa ini?
You can dish it out but can't take it?
Anda bisa memberikannya, tetapi tidak bisa menerimanya?
Just because you hit on everyone doesn't mean we all do.
Sekalipun Anda merayu semua orang, bukan berarti kita semua merayunya.
Come on, guys!
Ayo, teman-teman!
Cut it out.
Hentikan itu.
Are you okay?
Apakah kamu baik-baik saja?
Don't run your mouth when you know nothing.
Jangan bicara kalau tidak tahu apa-apa.
Moonee doesn't deserve to be talked about like that.
Moonee tidak pantas dibicarakan seperti itu.
Tat, wait.
Tat, tunggu.
-That little bastard. -Drop it.
-Bajingan kecil itu. -Lepaskan.
Hey!
Hai!
-What's wrong with you kids? -Sit down.
-Ada apa dengan kalian, anak-anak? -Duduklah.
He was being a prick!
Dia bertingkah menyebalkan!
We're sorry, ma'am.
Kami minta maaf, Bu.
Hey, cool it.
Hei, tenang saja.
Do you know what people are saying about you?
Tahukah Anda apa yang orang katakan tentang Anda?
That you're some art-obsessed nobody trying to act relevant
Bahwa kamu adalah seseorang yang terobsesi dengan seni dan tidak ada yang mencoba untuk bersikap relevan
and that Dylan quit because you did her dirty.
dan Dylan berhenti karena Anda memperlakukannya dengan buruk.
Do you know what I think?
Tahukah Anda apa yang saya pikirkan?
I agree with them.
Saya setuju dengan mereka.
You're a real coward, and I won't be writing shit to you again.
Kau benar-benar pengecut, dan aku tidak akan menuliskan apa pun kepadamu lagi.
This is my last message.
Ini pesan terakhirku.
Thank you for…
Terima kasih untuk…
fighting…
berkelahi…
for me.
untuk saya.
Hi, Uncle Tat.
Hai, Paman Tat.
I am doing well.
Kabar saya baik baik saja.
We can't meet right now, but…
Kita tidak bisa bertemu sekarang, tapi…
I'm…
Aku…
doing…
sedang mengerjakan…
really…
Sungguh…
From that moment on,
Sejak saat itu,
Sang-yeon decided to believe that her brother was alive somewhere.
Sang-yeon memutuskan untuk percaya bahwa saudaranya masih hidup di suatu tempat.
REGISTRATION NICKNAME: SOMEWHERE
NAMA PANGGILAN REGISTRASI : DI SUATU TEMPAT
FRAME
BINGKAI
SEARCH: UNCLETAT
PENCARIAN: UNCLETAT
Order number three, your shrimp burger meal…
Pesanan nomor tiga, burger udang Anda…
Hello.
Halo.
Introduce yourself now.
Perkenalkan diri Anda sekarang.
I'm a high schooler in Ilyeong.
Saya siswa SMA di Ilyeong.
I'm in high school too.
Saya juga di sekolah menengah.
-Who's finished developing? -I need another round.
-Siapa yang sudah selesai mengembangkannya? -Saya butuh putaran berikutnya.
How many rounds has it been already?
Sudah berapa putaran?
Everyone's busy preparing for the exhibition. Excuse them.
Semua orang sibuk mempersiapkan pameran. Maaf ya.
I'm fine. It's fun just to watch.
Aku baik-baik saja. Sekadar menonton saja sudah menyenangkan.
Well, enjoy.
Baiklah, nikmatilah.
Is it okay that I don't know much about photography?
Apakah tidak apa-apa jika saya tidak tahu banyak tentang fotografi?
It's my first time joining a club.
Ini pertama kalinya saya bergabung dengan sebuah klub.
UNCLETAT HAS LEFT THE CHAT
UNCLETAT TELAH MENINGGALKAN CHAT
UNCLETAT INVITED YOU TO A PRIVATE CHAT
UNCLETAT MENGUNDANG ANDA KE CHAT PRIBADI
Welcome.
Selamat datang.
May I take your order?
Bolehkah saya menerima pesanan Anda?
For drinks, we have Coke and Sprite.
Untuk minuman, kami punya Coke dan Sprite.
Did you watch the Soonpoong rerun?
Apakah Anda menonton tayangan ulang Soonpoong?
I've never watched it. Is it good?
Saya belum pernah menontonnya. Apakah bagus?
No way. You've never watched Soonpoong Clinic?
Nggak mungkin. Kamu belum pernah nonton Soonpoong Clinic?
Are you even Korean?
Apakah kamu orang Korea?
Sorry?
Maaf?
No, I'm good.
Tidak, aku baik-baik saja.
I think I should give up on this year's entrance exams.
Saya pikir saya harus menyerah pada ujian masuk tahun ini.
Are your grades that bad? Are you an airhead?
Nilaimu jelek banget ya? Kamu orang yang bebal ya?
No way. I was just going through a phase. I'm actually hella smart.
Nggak mungkin. Aku cuma lagi ngelewatin fase. Aku sebenarnya pintar banget.
A phase?
Sebuah fase?
There was something more important than studying.
Ada sesuatu yang lebih penting daripada belajar.
OFFLINE USERS UNCLETAT
PENGGUNA OFFLINE UNCLETAT
Let's do this! I'm officially retaking the exam!
Ayo kita lakukan! Aku resmi ikut ujian lagi!
Perhaps he was busy studying for the entrance exam.
Mungkin dia sibuk belajar untuk ujian masuk.
There was no news from Uncle Tat for a very long time.
Tidak ada kabar dari Paman Tat untuk waktu yang sangat lama.
Then, one day…
Lalu, suatu hari…
Guys, I'm back!
Teman-teman, saya kembali!
-Hello.
-Halo.
-Hey! -Uncle Tat!
-Hei! -Paman Tat!
-Hey, bro. -I heard you got in.
-Hai, Sobat. -Kudengar kamu masuk.
Yeongang University, was it? What major?
Universitas Yeongang, ya? Jurusan apa?
-Business management. -Whoa, Kim Sang-hak.
-Business management. -Whoa, Kim Sang-hak.
Since when were you smart?
Sejak kapan kamu pintar?
I've always been smart.
Saya selalu pintar.
-Let's take a photo. -Sure.
-Ayo kita ambil foto. -Tentu.
Kim…
Kim…
Sang-hak.
Sang-hak.
That's when Sang-yeon decided that she'd go to university.
Saat itulah Sang-yeon memutuskan untuk kuliah.
It's nice to meet you. We met at the booth.
Senang bertemu denganmu. Kita bertemu di stan.
I'm Kim Sang-hak, a business major.
Saya Kim Sang-hak, jurusan bisnis.
I know.
Aku tahu.
I'm Cheon Sang-yeon. Engineering. Class of 2002.
Saya Cheon Sang-yeon. Teknik. Angkatan 2002.
Come on, put him in his place. Your boyfriend's getting cocky again.
Ayolah, beri dia pelajaran. Pacarmu mulai sombong lagi.
These two are dating, by the way.
Ngomong-ngomong, mereka berdua sedang berpacaran.
Wow, really? You guys look good together.
Wah, benarkah? Kalian terlihat serasi.
-Do we? -Yeah.
-Benarkah? -Ya.
That hurt my pride.
Itu melukai harga diriku.
Honestly, you're not that handsome.
Sejujurnya, kamu tidak setampan itu.
Sang-yeon said it had felt unfair.
Sang-yeon mengatakan hal itu terasa tidak adil.
Hi, seonbae.
Hai, seonbae.
It's been a while since I've smelled this. The scent of mountains.
Sudah lama sejak terakhir kali aku mencium aroma ini. Aroma pegunungan.
It's nice.
Itu bagus.
Sang-yeon.
Sang-yeon.
I can't
aku tidak bisa
possibly know exactly how you feel,
mungkin tahu persis bagaimana perasaanmu,
but I feel like I understand to some extent, even if just a little.
tetapi saya merasa saya mengerti sampai batas tertentu, meskipun hanya sedikit.
I'm talking about being the one left behind.
Maksudku, menjadi orang yang tertinggal.
There was this guy I was good friends with in the past.
Ada seorang pria yang dulu berteman baik denganku.
One day, he just vanished.
Suatu hari, dia menghilang begitu saja.
You can never quite come to terms with it
Anda tidak akan pernah bisa menerimanya sepenuhnya
because you will never know why.
karena Anda tidak akan pernah tahu alasannya.
I see.
Jadi begitu.
Were you two very close?
Apakah kalian berdua sangat dekat?
Yes, we were.
Ya, kami memang begitu.
Well, I can't speak for him,
Baiklah, aku tidak bisa berbicara atas namanya,
but I really liked him as a person.
tetapi saya sungguh menyukainya sebagai pribadi.
Do you want this?
Apakah Anda menginginkan ini?
What?
Apa?
A watch?
Sebuah jam tangan?
It was a freebie, but black isn't really my color.
Itu gratis, tapi hitam bukan warna kesukaanku.
Wow, I was looking to buy one exactly like this.
Wah, saya ingin membeli yang persis seperti ini.
It's a really cheap model, probably because it was a freebie.
Ini model yang sangat murah, mungkin karena gratis.
That doesn't matter.
Itu tidak masalah.
Thanks, seriously. I needed a watch just like this.
Terima kasih, serius. Aku butuh jam tangan seperti ini.
I'm glad it's something you needed.
Saya senang itu adalah sesuatu yang Anda butuhkan.
Sang-yeon realized that day
Sang-yeon menyadari hari itu
that she had been in love with him for a long time
bahwa dia sudah lama mencintainya
and that she could no longer…
dan dia tidak bisa lagi…
hide her feelings.
menyembunyikan perasaannya.
Sang-yeon.
Sang-yeon.
Cheon Sang-yeon!
Cheon Sang-yeon!
Maybe something's up. I've never seen her act like that.
Mungkin ada sesuatu. Aku belum pernah melihatnya bersikap seperti itu.
Maybe you should head home.
Mungkin sebaiknya kamu pulang saja.
Please enjoy.
Silahkan menikmati.
It's okay. I'll go check on her later.
Tidak apa-apa. Aku akan menjenguknya nanti.
This looks good.
Ini kelihatannya enak.
-Did you get a new watch? -Yeah.
-Apakah kamu mendapat jam tangan baru? -Ya.
Sang-yeon gave it to me.
Sang-yeon memberikannya padaku.
She got it as a freebie but didn't like the color.
Dia mendapatkannya secara gratis tetapi tidak menyukai warnanya.
A mountain?
Sebuah gunung?
Yeah, the one behind campus. Why?
Ya, yang di belakang kampus. Kenapa?
It's nothing.
Tidak apa-apa.
I'm glad.
Saya senang.
Glad about what?
Senang tentang apa?
Sang-yeon used to be really afraid of mountains.
Sang-yeon dulunya sangat takut pada gunung.
Her brother was found on a mountain.
Saudaranya ditemukan di sebuah gunung.
I see.
Jadi begitu.
I also had a place that I avoided for a long time.
Saya juga punya satu tempat yang saya hindari untuk waktu yang lama.
Dajeong Supermarket.
Dajeong Supermarket.
Sang-hak oppa walked me home once,
Sang-hak oppa pernah mengantarku pulang,
and we had walked past there.
dan kami telah berjalan melewati sana.
I couldn't go there for over a year.
Saya tidak bisa pergi ke sana selama lebih dari setahun.
I'm sure Sang-yeon had it much worse than me.
Aku yakin Sang-yeon mengalami hal yang lebih buruk daripadaku.
She probably has countless places that haunt her like that.
Dia mungkin punya banyak tempat yang menghantuinya seperti itu.
Sang-yeon told me today
Sang-yeon memberitahuku hari ini
that her brother died.
bahwa saudaranya meninggal.
She did?
Dia melakukannya?
Yeah.
Ya.
I think it might be a first for her…
Saya pikir ini mungkin yang pertama baginya…
opening up to someone about that.
terbuka kepada seseorang tentang hal itu.
It was probably because I suggested going up the mountain.
Mungkin karena saya yang menyarankan untuk naik gunung.
Still, I think it’s great that she got to share that with someone at all.
Tetap saja, menurutku sangat hebat bahwa dia bisa berbagi itu dengan seseorang.
But I can't help but feel a little hurt.
Namun, aku tak dapat menahan rasa sakit hati.
I've been patiently waiting for her to open up to me.
Aku sudah sabar menunggu dia terbuka padaku.
Knowing how painful it must have been, it's not something I can just bring up.
Mengetahui betapa menyakitkannya hal itu, itu bukanlah sesuatu yang bisa saya katakan begitu saja.
Maybe it's like this.
Mungkin seperti ini.
I know nothing, so maybe she felt more comfortable talking to me about it.
Saya tidak tahu apa-apa, jadi mungkin dia merasa lebih nyaman membicarakannya kepada saya.
Things are different with you.
Segalanya berbeda dengan Anda.
Perhaps that’s why it's harder for her to open up to you about it.
Mungkin itulah sebabnya lebih sulit baginya untuk terbuka kepada Anda tentang hal itu.
Still, I want her to be honest with me.
Tetap saja, aku ingin dia jujur ​​padaku.
I want her to tell me if she's in pain or feeling sad.
Aku ingin dia memberitahuku jika dia kesakitan atau merasa sedih.
Maybe someday, right?
Mungkin suatu hari nanti, kan?
Of course.
Tentu saja.
By the way, I developed the Tri-X roll.
Ngomong-ngomong, saya mengembangkan gulungan Tri-X.
Really? Let's see it, then. I'm curious.
Benarkah? Kalau begitu, mari kita lihat. Saya penasaran.
Don't get jealous. He's really handsome.
Jangan cemburu. Dia sangat tampan.
Hey, I have this VHS tape too.
Hei, aku juga punya kaset VHS ini.
-Really? -Stephen Chow's A Chinese Odyssey,
-Benarkah? - A Chinese Odyssey karya Stephen Chow,
Parts one and two.
Bagian satu dan dua.
I placed this sticker in his room when I was in elementary school.
Aku menempelkan stiker ini di kamarnya saat aku masih sekolah dasar.
I didn't even know this was Sang-yeon's place.
Aku bahkan tidak tahu ini tempatnya Sang-yeon.
-Really? -Yeah.
-Benarkah? -Ya.
That's Sang-yeon. Adorable, isn't she?
Itu Sang-yeon. Lucu sekali, ya?
This person…
Orang ini…
is Sang-yeon's brother?
adalah saudara laki-laki Sang-yeon?
Yeah.
Ya.
Why?
Mengapa?
I know him.
Saya kenal dia.
Sir, wait! I'd like to get off.
Tuan, tunggu! Saya ingin turun.
Did something happen?
Apakah terjadi sesuatu?
You've never called this late.
Anda belum pernah menelepon selarut ini.
Is this about how I left earlier?
Apakah ini tentang bagaimana aku pergi sebelumnya?
I saw a photo of your brother.
Aku melihat foto saudaramu.
It was you, wasn't it?
Itu kamu, bukan?
You're the one…
Kamulah orangnya…
who replied to me as Moonee.
yang membalas saya sebagai Moonee.
Subtitle translation by: Jimin Choi
Terjemahan subtitle oleh: Jimin Choi